VU 2021 Election Study: Media aandacht van politici en de waardering van
kiezers
================
Mariken van der Velden - rest will follow

# NRC Vragen

  - Welke politici waren in welke media?
  - Welke partij kreeg de meeste woorden?
  - Welke partij de meeste zendtijd?
  - Wat vonden de kiezersgroepen van die optredens? Waardering?
  - Wat is ervan blijven hangen? Is er enig verschil in waardering
    tussen tv, kranten, socials?
  - Wat vonden de zwevers ervan? Hebben ze al een keuze kunnen maken? En
    was een bepaald optreden daarbij belangrijk? Of hebben ze niet
    gekeken?

# Politici in de Media

<img src="figures/visibility media-1.png" style="display: block; margin: auto;" />

# Kiezersperspectief

## Wat vonden de kiezersgroepen van politici ’s media optredens?

In het linker gedeelte van Figuur  is te zien dat van alle lijsttrekkers
is Mark Rutte (VVD) voor kiezers het meest zichtbaar in de media. Hij
wordt op de voet gevolgd door Geert Wilder (PVV), Wopke Hoekstra (CDA),
en Thierry Baudet (FvD). Lijsttrekkers Gert-Jan Segers (CU), Kees van de
Staaij (SGP), Esther Ouwehand (PvdD), Liane den Haan (50+), en Farid
Azarkan (Denk) worden door de kiezers als zeer onopvallend aangemerkt.
Dat is vooral voor regeringspartij CU opvallend, omdat regeringsparijen
vaak opvallender zijn dan oppositiepartijen.

In het rechter gedeelte van Figuur  wordt weergegeven of de
lijstrtekkers en hun politieke partij positief of negatieve media
aandacht kregen in de ogen van de kiezer. De gemiddeldes laten zien dat
als politici voor kiezers zichtbaar waren in de media, dat het dan
meestal positief was - bijna alle politici krijgen een score van 5.5 of
hoger. Dit geldt alleen niet voor Wilders, Azarkan en Baudet. Die vallen
voornamelijk negatief op in het nieuws, aldus de
kiezer.

<div class="figure" style="text-align: center">

<img src="figures/Media Performance Politiek - algemeen-1.png" alt="\label{fig:algemeen}Figuur 1"  />

<p class="caption">

Figuur 1

</p>

</div>

Wanneer we specifieker kijken naar wat mensen vinden van de
lijstttrekkers in de media als a) je voor de partij stemt (paarse staven
in onderstaande Figuur ); b) je de partij graag in de nieuwe regering
zien (blauwe staven in onderstaande Figuur ); c) je nog een zwevende
kiezer bentt (groene staven in onderstaande Figuur ); en d) je niet gaat
stemmen (gele staven in onderstaande Figuur ).

Voor de meeste politici geldt dat ongeacht of je op de partij stemt of
deze partij graag in de nieuwe regering ziet, de lijsttrekker even
(on)opvallend is (linkerzijde van Figuur ). Het partoon wie opvalt en
wie niet is vrijwel hetzelfde als het algemene partoon zoals beschreven
bij bovenstaand figuur.

Voor de niet-stemmers geldt dat voor hen alleen Rutte en Wilders
enigszins opgevallen zijn in de media. Wanneer we kijken naar de
waardering van de politici in de media, in de rechterzijde van Figuur ,
is het opvallend dat als niet-stemmers Van der Staaij in de media zagen,
zij heel veel waardering voor hem hebben: het hoogste gemiddelde. Deze
groep heeft weer een veel lagere waardering voor Rutte, als deze hem is
opgevallen in de media.

Voor de rest laat de rechterzijde van Figuur  zien, dat de waardering
tussen de vier type stemmersgroepen niet verschilt. Alle gemiddeldes,
behalve die van Denk en FvD, schommelen rond de 5, wat aangeeft dat in
alle vier type kiezersgroepen mensen de lijsttrekkers’ media optredens
zowel positief als negatief
beoordelen.

<div class="figure" style="text-align: center">

<img src="figures/Media Performance Politiek - kiezersgroepen-1.png" alt="\label{fig:kiezers}Figuur 2"  />

<p class="caption">

Figuur 2

</p>

</div>

Figuur  zoomt nog verder in op het mediagebruik (krant, socials en tv)
van de verschillende kiezersgroepen. In het panel linksboven van Figuur 
zien we hoe zichtbaar politici waren voor kiezers die nauwelijks (minder
dan 3 dagen per week) de krant lazen in de afgelopen twee weken;
middenboven en rechtsboven laat respectievelijk zien hoe zichtbaar
politici waren voor kiezers die nauwelijks social media gebruiken en tv
kijken. In de middelste rij van Figuur  zien we hoe zichtbaar politici
waren voor kiezers die regelmatig (3-5 dagen per week) de media (krant,
socials en tv) gebruiken. De onderste rij van Figuur  laat hetzelfde
zien voor kiezers die vaak (meer dan 5 dagen per week) de media (krant,
socials en tv) gebruiken.

Het patroon is over de 9 verschillende panels grofweg hetzelfde:
ongeacht mediatype en -gebruik is Rutte, gevolgd door Wilders, het meest
zichtbaar en de lijsttrekkers Esther Ouwehand (PvdD) en Liane den Haan
(50+) het minst. Wat we ook ongeacht mediatype en -gebruik zien is dat
als je niet van plan bent om te gaan stemmen, de lijsttrekkers minder
opvallend zijn dan voor de mensen die wel van plan zijn te gaan stemmen.

Wat vooral opvalt is de zwevende kiezer die regelmatig tv gebruikt
(midden-rechter panel van Figuur ). Voor deze groep zijn alle politici
behalve Rutte meer opvallend dan voor de mensen die al weten dat ze op
die partij gaan stemmen dan wel de partij graag terug in de regering
zien. Dit zou erop kunnen wijzen, omdat we weten dat de meeste mensen tv
gebruiken om informatie te krijgen over politieke actualiteiten, dat
deze groep zich echt aan het opmaken is om hun keuze nu al te maken, met
nog 3,5 week of campagnes te
gaan.

<div class="figure" style="text-align: center">

<img src="figures/Media Performance Politiek - kiezersgroepen + mediatype-1.png" alt="\label{fig:mediazicht}Figuur 3"  />

<p class="caption">

Figuur 3

</p>

</div>

Figuur  laat zien hoe de waardering voor de lijsttrekkers verschilt per
mediatype en -gebruik voor de 4 type kiezersgroepen, zien we dat de
niet-stemmers voornamelijk opvallen. Hoewel Figuren, ,  steeds laat zien
dat voor deze groep politici minder opvallen, als ze dan opvallen dan
zijn het vooral de kleinere partijen en de christelijke partijen waar
zij erg tevreden over zijn. Dit is nog het duidelijkst te zien voor de
groep niet-stemmers die regelmatig de krant leest (midden-linker panel
van Figuur ), maar het is ook te zien voor degenen die vaak socials of
tv gebruiken om iets te weten te komen over politieke actualiteiten.

Voor de groep die vaak media grbruikt, zien we dat veel politici hoger
gewaardeerd worden als ze in de media kwamen voor de zwevende kiezer dan
voor de kiezers die op de betreffende partij zouden stemmen of de partij
graag in de nieuwwe regering zien. Dit geldt bijvoorbeeld voor Wopke
Hoekstra - voor het “schaatsincident”
tenminste.

<div class="figure" style="text-align: center">

<img src="figures/Media Performance Politiek - kiezersgroepen + mediatype2-1.png" alt="\label{fig:mediawaard}Figuur 4"  />

<p class="caption">

Figuur 4

</p>

</div>

In Figuur 5 kijken we naar het media gebruik van de zwevende kiezer,
vergeleken met degenen die hun stem al zeggen bepaald. Kijkend naar
geschreven media, waar zowel de geprinte krant, de websites als de
niewsapps onder vallen, laat het linker panel van Figuur 5 zien dat
zwevende kiezers geen Elsevier, Vrij Nederland of HP/de tijd lezen noch
de websites van *Joop* en *The Post Online* bekijken. De zwevende kiezer
maakt net zoals de “zekere kiezer” evenveel gebruik van de *nu.nl*
website en app. Ook lezen beide groepen even vaak lokale of regionale
dagbladen. Zwevende kiezers maken vaker gebruik van *Blendle* en lezen
de *Groene Amsterdammer* vaker. De “zekere kiezer” leest vaker
traditionele kranten zoals *AD*, *de Volkskrant*, *NRC*, en *Trouw*. *De
Telegraaf* wordt door beide groepen evenveel gelezen.

Wat ook opvalt is dat de zwevende kiezer vaker dan de “zekere kiezer”
andere kranten, blogs of apps gebruikt dan de meest voorkomenden. Let
wel, dit is een zeer kleine groep kiezers. Kijkend naar wat deze
zwevende kiezers dan aangeven voor andere geprinte kranten (`N = 11`),
zeggen de respondenten ofwel Nu.nl ofwel geen kranten. Dat eerste zegt
iets over deze mensen hun mediageletterdheid, blijkaar wordt door
sommige mensen nu.nl als een krant gezien. Voor andere blogs wordt [*de
poldercast*](https://poldercast.buzzsprout.com/1565048/7539340), een
engelse podcast serie over de TK2021 verkiezingen door twee zelfbenoemde
*political nerds*. Voor andere sites gaat het om Jensen, Google, ad.nl,
CNN, en the New York Times. Ter vergelijking, de zekere kiezer noemt
Reformatorisch Dagblad en Parool als andere kranten; Jensen, mails van
Wilders, MSN, RTL niews en websites van politieke partijen (SGP, SP, en
VVD) als alternatieve nieuwsblogs; en voornamelijk regionale
nieuwszenders als alternatieve websites.

Kijkend naar het middelste panel van Figuur 5, zien we dat *Facebook*
het populairste sociale medium is, gevolgd door *Whatsapp*, voor zowel
zwevende als “zekere” kiezers. *Twitter* en *Instagram* worden minder
vaak gebruikt door de zwevende kiezer. *Youtube* wordt door zowel
zwevende als zekere kiezers als derde meeste gebruikt onder de sociale
media opties. Kijkend naar de TV opties in de rechterzijde van Figuur 5,
zien we ook dat veel kiezers (zwevend of niet) kijken naar eigen kanalen
van politici en opiniemakers. Ongeveer evenveel mensen geven aan dit als
nieuwsbron te gebruiken als het *NOS journaal*. Zwevende kiezers kijken
niet naar *Hart van Nederland*, en ook minder naar *M*, *Nieuwsuur*,
*Eenvandaag*, *De Vooravond*, *Zondag met Lubach*, *Beau* en *WNL
opiniemakers*. Ze kijken meer dan de zekere kiezer naar *Jinek* en *Dit
was het
nieuws*.

<div class="figure" style="text-align: center">

<img src="figures/Mediagebruik Zwevende Kiezers-1.png" alt="\label{fig:mediazweef}Figuur 5"  />

<p class="caption">

Figuur 5

</p>

</div>
